---
path: "/2021/iphone"
date: "2021-10-12T15:52:28.000+08:00"
title: "一个安卓老用户换十三香之后的感受"
tags: []
excerpt: ""
---

从26号拿到机器，到现在，也使用了一段时间了，因为有用苹果笔记本及iPad的底子，使用起iOS来，有一些不适应，但也还好，总结一下使用感受吧。

作为一个一直使用安卓手机的用户，刚刚切换都苹果系统，肯定会不适应，虽然我会时刻注意秉持客观的态度，但是，不可避免会受多年使用习惯的影响，有一些不公允的意见或结论。我只能尽力自省。

鉴于很多数码博主已经对十三香的影像功能做了很深入的评测，这里忽略这一部分。

## TLDR;

* 一般的观念里，iOS用户比安卓用户家底厚，存在“劫富济贫”的情况
* 在人性化设计方面，安卓正在快速赶超iOS
* iOS很多设计让人感觉是一种不合潮流的倔强
* 苹果闭源系统在有些方面要比开源系统更有优势。


## 吐槽部分

### 本地化的应用商店

换新手机肯定要把应用搬家，除了通过自带的“转移到iOS”应用将通讯录，短信等数据同步到新手机上之外，对于应用程序，我只能用笨办法：一个一个地手动安装。

可查找了几个常用app之后，我发现居然都找不到，比如：高德地图，喜马拉雅，酷我音乐等等。这些app可都是大厂作品，没有iOS版明显不合乎逻辑呀，折腾了半天之后才想起来，我的苹果账号地区设置的是美丽国。试着改到中国，哈，it works!

看来iOS应用商店是一个账号两个系统，技术上应该可以做到如果用户查找的app在一个系统不存在，但是通过app name的语言，应该可以到对应地区的系统中搜索一下，如果存在就提醒一下用户。可处处讲究用户体验的苹果却没有这么做。

### “劫富济贫”

我是一个Anki闪卡的老用户，在我印象里Anki也是一个公益免费app，毕竟AnkiDroid是开源的，AnkiWeb也是免费的。可当我在iOS应用商店中找到Anki时，发现它居然是一个收费应用，25美刀。好吧，就算我支持Anki的发展了。

可我真想不通这背后的逻辑。

### 不一致的“回退”逻辑

安卓系统的回退操作逻辑很简单：在屏幕左右任意一侧划向中间，就可以返回上一级，如果已经是应用程序的首页，再返回就会返回到桌面。

但是iOS的逻辑是：在应用程序中，只能从左侧划，当已经是应用程序的首页时，必须向上划才能返回桌面。应用中从左向右，退出应用从下向上，本身就不一致。更加糟糕的是很多应用里自定义了返回逻辑，比如微信朋友圈看照片时，多张照片左右划动换照片，但是返回操作却不是从左向右划了，而是**单击**。另外一些应用程序（比如Anki）的左侧是一个导航菜单，左侧右划会和滑出左侧导航菜单冲突。

顺便吐槽一下微信，在安卓系统中，“发送”按钮就在输入框的同一水平的右侧。但是，iOS下却被放置在右下方，别扭。

### 手感

我用的是13 Pro Max，这边框实在是太宽了，加上又是非曲面屏，真的很硌手。立马怀念起我的Find X2 Pro。昨天在Vivo专卖店里试了试X70 Pro Plus，那轻盈的机身，圆润的手感，再摸摸自己兜里硌手的十三香，唉！

硌手的情况在加上一个手机壳后有所改善。

### 反潮流

* 充电头居然不是usb c
* 没有指纹识别。FaceID平时可能也还好，但是疫情期间，戴口罩解锁真麻烦。
* 在快充大行其道的今天，安卓旗舰都65W, 120W了，苹果还20W，真心无语。

### 双拼支持

我是一个老“自然码”用户，但是iOS没有自然码输入法，有教程说通过imazing备份，修改plist文件后再恢复，就可以使用自然码双拼方案，可不小心改了设置就没了，还要花将近三百买正版imazing才能实现。干脆改用`小鹤双拼`了；因为Mac里也默认支持小鹤双拼了，至少有一个一致的体验。

花了一小时学习新编码，就可以上手了，当时感觉转换应该挺简单，可十多天之后，我才发现我还是低估了二十多年来养成的肌肉记忆。`ou`, `iang`, `ing`, `iao`, `uai`, `ai`, `ou`, `ie`, `ei`, `un`, `ao`, `in`, 这些韵母和自然码不同的编码真的是折磨。

### 其他

* 没有工作日闹铃了
* 没找到合适的门禁卡工具；
* 没有找到快捷方式（扫一扫）
    * 通过快捷指令实现
* OpenVPN 不支持按照应用设置规则
    * 找到一个[教程](https://www.codingmerc.com/blog/ios-vpn-on-demand-profile-with-openvpn/)，还没来得及试。
* 没有息屏显示
* 息屏手电筒常被误触
    * 之前就奇怪很多苹果机用户的手机经常亮着闪光灯，现在才明白为什么。
* 截屏快捷键和安卓相反： up + 电源

## 优点

吐槽了半天，下面说说十三香的优点。

### 电池续航

我之前用的OPPO FindX2 Pro，因为用了120HZ高刷，那电量掉的叫一个快，把我一个燃油车主生生整成天天电量焦虑的电动车主。可换了十三香之后，得益于苹果ProMotion技术，那真是省电啊。

想想安卓阵营，最早推出120hz高刷，可耗电问题却被后发的苹果超过，悲哀啊！

### 耳机效果不错

之前在安卓机上用AirPod，音质感觉还可以，但是连上同源的苹果机之后，感觉音质提升了一大截，有了环绕立体声的感觉，赞！

### 集成系统的好处

Note可以直接同步，很多应用数据（比如Notability, MarginNote）可以通过icloud在不同的苹果设备之间同步，很方便。

虽然安卓机里也可以通过第三方系统，比如google drive, 百度网盘，dropbox等等实现，但是多系统的匹配，各种复杂的配置，导致用户体验很不好。


### CarPlay系统

我的汽车上有CarPlay系统，但是以前用安卓系统一直没机会体验，换了苹果系统能用了，感受还可以，操作界面简洁，明了。界面上只保留地图，音乐，消息应用，让你专心开车。

不过习惯把手机卡在控制台上方之后，感觉车的原屏幕设计有点低，每次还有特地低头去看，不太方便。

### 其他

* 公交卡可用，还很灵敏
* 对于一些穿戴设备的适配较好，我跑步用唯乐小黑，刚换机跑完之后发现配速居然神奇的提升了。结合地图测距，发现还是苹果机的相对更准确些。可能是因为安卓机型太多，适配不免出现问题，而苹果机相对容易，所以更准确些。
* 快捷方式app挺有用，就是手机上的no code，只是真用起来，还是像其他low code, no code系统一样，问题多多。


