---
path: "/2013/high-order-function"
date: "2013-11-21T19:16:45.000Z"
title:  "高阶函数"
tags: ['scala', 'functional programming', 'high order function']
excerpt: "所谓高阶函数（high order function），其实就是可以接受其他函数作为参数的函数。"
---

所谓高阶函数（high order function），其实就是可以接受其他函数作为参数的函数。

这里其实还有另外一个概念：*头等函数*（First Class Function），First Class应该是指头等公民的含义。在Java中的一个方法（函数），只能被调用，相比值Value就像个二等公民，不能像值Value一样，既可以在表达式中被引用，又可以作为参数传入其他方法。

头等函数也就是可以将其作为一个值进行传递的函数。看上去很简单，可带来的变化是巨大的。

头等函数加上高阶函数，可以极大地简化代码，实现DSL。

##简化代码
###Java中的匿名类
<!-- language:lang-java -->
    import java.util.*
    
    Timer timer = new Timer();
    TimerTask helloTimer = new TimerTask(){
        public void run(){
            System.out.println("Hello Timer");
        }
    };
    timer.schedule(helloTimer, 1);
    
    TimerTask helloWorld = new TimerTask(){
        public void run(){
            System.out.println("Hello World");
        }
    };
    timer.schedule(helloWorld, 1);
    
然后每次都需要new一个TimerTask匿名类，用起来真心不方便，尤其是当你有多个匿名类要一起使用的时候，那代码看起来简直就像一坨翔，丑陋无比！本来正常的、相同抽象层次的代码应该具有相同的缩进层次，这样阅读起来很易懂、顺畅。但是因为引入匿名类，就得放在不同的缩进层次中，加上不必要的类签名定义，方法定义等boilerplate code, 阅读起来那叫一个费劲！

看看scala的方式：

#Scala
<!-- language:lang-scala run -->
    import scala.concurrent._
    import scala.concurrent.duration._
    import scala.concurrent.ExecutionContext.Implicits.global
    
    val timer = new java.util.Timer()
    def timeout[A](a: => A, duration: Duration)(implicit ec: ExecutionContext): Future[A] = {
        val p = Promise[A]()
        timer.schedule(new java.util.TimerTask() {
            def run() = {
                p.success(a)
            }
        }, duration.toMillis)
        p.future
    }
    
    timeout(println("Hello World"), 1 millisecond)
    timeout(println("Hello Timer"), 1 millisecond)
    
定义一个timeout高阶函数，接受一个` => A`函数作为参数，然后就可以方便地重复调用了。
    
##自定义控制结构+鸭子类型
### try with resources
在Java中，在处理一些资源相关的数据时，经常需要用一个`try .... catch ... finally { res.close(); }`的结构，同样地，这种结构使得代码的缩进层次和逻辑抽象层次不同而影响阅读。另外更严重的问题是常常忘记关闭资源。

Java中的一种解决方案是用`template method`模式，比如Spring JdbcTemplate，传入一个匿名类，比如：

<!-- language: lang-java -->
    jdbcTemplate.execute(new StatementCallback(){
        public Object doInStatement(Statement stmt) throws SQLException, DataAccessException {
            // your real logic here
        }
    }
    
可以看到，真正的逻辑被缩进了两层，有很多boilerplate代码。

Java 1.7中引入了try with resources的语法，一定程度上解决了这个问题：

<!-- language: lang-java -->
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(path))) {
        return br.readLine();
    }

但是要求在try里面的资源必须实现`AutoCloseable`接口。当然了，Java中很多东西都是围绕接口转。接口就意味着规约，要使用try-with-resources语法，就必须符合这个规约。

再看看Scala中如何实现：

<!-- language: lang-scala run -->
    def using[T <: { def close() }](resource: T)(block: T => Unit) {
      try {
        block(resource)
      }finally {
        if (resource != null) resource.close()
      }
    }
    case class Resource {
        def close() = println("I'm closing")
        def doSomething() = println("boring")
    }
    
    val res = Resource()
    
    using[Resource](res){ res =>
        res.doSomething()
    }
    
和`try-with-resources`的语法比较像吧，不过不同的是，`using`不要求传入的resource必须实现某种接口，只需要该类型定义了一个`def close(): Unit`方法。这就是所谓的鸭子类型，只要你走起来像鸭子，那你就是鸭子，不是一个很好的比喻，不过将就吧。

###break
当你学习scala的时候，你会发现很多java中的关键字在scala中是不支持的，其中一个就是：`break`。

在一个循环的时候，当满足某个条件就退出当前循环，是一个很普遍的用法，为什么scala中会不是一个关键字呢？我自己感觉是scala强调FP，而break有很浓的指令式编程的味道。

那我就是想用break怎么办？不要紧，我们可以自己定义一个自己的break。

<!-- language: lang-scala run -->
    class Breaks {
      private class BreakControl extends RuntimeException
      private val breakException = new BreakControl

      // breakable接受一个() => Unit的函数作为参数，是一个高阶函数。
      def breakable(op: => Unit) {
        try {
          op
        } catch {
          case ex: BreakControl =>
            if (ex ne breakException) throw ex
        }
      }

      def break(): Nothing = { throw breakException }
    }
    object Breaks extends Breaks


    import Breaks.{break, breakable}
    // 通过高阶函数来实现break
    breakable {
      for (i <- (1 to 1000)) {
        if (i > 10){
          break
        } else {
          println(i)
        }
      }
    }

是不是很棒？！scala没有我们可以自己造。这就是高阶函数的用处之一。